---
layout: post
title:  "贴地二三事"
category: ski
---

“倾倒是向弯内倒，不是向下趴。”

从开始滑雪至今，我无数次想要写下笔记。但是对普通人来说，滑雪是一项无法稳定持续进行的运动，所以滑雪的时间就注定是分散的，不规则的。因此，想要养成记录笔记的习惯，是十分不易的。之前我也在手机上写过笔记，但是都十分潦草。

## “再看基础平行式”  

在看基础平行式的时候，我就发现好像阿拉丁很喜欢滑基础平行式，并且常常强调基础平行式的重要性。第一次看我不太理解，最近好像有了一点心得。

双板滑雪的核心永远是稳定、灵活、居中的重心。不管对于任何水平的人来说，基础平行式始终是应该一个很好的检查重心的练习。好的重心需要标准的基本站姿（包括脚在雪鞋中的状态，收紧的核心），灵活的重心转换。此外，基础平行式也是一种可以在任何坡度、任何雪况下滑行的省力滑法，就像热身中的慢跑一样，是任何滑手都可以反复进行的练习。我就在滑基础平行式的时候发现了很多问题。

## “鹤弯的层层奥秘”

鹤弯，我认为是双板滑雪中很经典的一个练习动作。不管是教练教学，还是自己找感觉练习，都是一个很常见的动作。一般来讲双板进阶第一次接触鹤弯，大概是半犁式到基础平行式这个阶段。此时这个练习会让我们达到完全的单脚承重。同时如果能够注意山上板头点地，还能保证重心不过于落后。再进阶要求一点，可能就是标枪弯，让山下板先于身体转动，做到分离。我也在这个阶段大量练习了鹤弯。

但是当我在中低坡能够较为流畅的卡宾，想要进阶到动态卡宾时，我发现自己的立刃角度无法继续增加。咨询很多高手，他们给出的建议还是多练习鹤弯。当时我有点疑惑，因为在当时的我看来，鹤弯是一个我已经熟练的练习，此时再去练习，还有什么意义？

### 何为抬内腿。

当我结合了其他关于高表现卡宾的教学，和我身边唯一一个高表现卡宾滑得比较好的朋友窦老师讨论之后，我发现在不同阶段练习鹤弯，要求是不同的。在追求高表现卡宾时，鹤弯可能关注的重点是有意识的提髋，提肩。而且要在更陡的坡上进行练习。感受在陡坡上合适的髋折叠带来的外板平衡。当然要时刻保持重心不要落后。

## “speed is your friend”

在之前的双板滑行中，很多教练都会提醒要把速度降下来。但是在高表现卡宾阶段，速度变得非常重要。根据简单的物理学公式：

$ F = \frac{mv^2}{r} $

因为人向内倾倒的角度是由速度和弯型决定的。而弯型的控制更加困难。

## “滑雪-一项关于重心的运动”

## “最大的敌人-恐惧”

## “练习方法论”

下半身往里倒。上半身努力做好跟雪面平行的骨骼排列。

## “贴地二三事”  

*“问题的核心是主体的不同。”*

我在上个雪季入门了卡宾了之后，很快就尝试想要获得高表现的贴地卡宾。当然贴地卡宾是一个永无止境的过程，所以我理所当然的上个雪季啥也没练出来。所以我打算记录一下2024-2025这个雪季练习卡宾的一些想法。

### 高表现  

首先，我最近了解的一个概念，就是所谓大众滑法和竞技滑法的区别。我们常常看到的日式、韩式、奥地利、加拿大体系等等，应该主要还是指大众滑法的流派。而大众滑法主要追求的应该还是**控制，稳定性，灵活性，美观，流畅**这些目标。所以首先我们要明确，高表现也是一种大众滑法的风格，追求的也是以上这些。所以它并**不一定有最高效的转弯**，这个是竞技滑法所唯一追求的。

### 名词解释

反弓：肩平面、髋平面、双脚平面（坡面）在坡面上仍保持平行的状态

骨骼排列

对齐

分离

倾倒：倾倒是指外腿以内刃为轴向山上旋转的过程

宽板距

### 倾倒  

我上个雪季一直有一个疑问就是怎么突然在动态卡宾里出现了倾倒这样一个概念。因为之前一直强调的是反弓也就是向弯外倒，怎么到这儿突然出现了一个往弯里面倒呢？

### 反弓和倾倒并不矛盾  

问题的核心是主体的不同。

按照我现在的理解，反弓是肩平面、髋平面、双脚平面（坡面）在坡面上仍保持平行的状态。而倾倒是指外腿以内刃为轴向山上旋转的过程。注意，反弓的主体是**肩和髋**（双脚平面只需自然接触雪面），但是倾倒的主体是**外腿**（不包含上半身！）。而这两个主体的运动是可以相反的，这是现实的。想要做到这一点，就是需要髋关节大角度折叠。

## “滑雪的底层物理学逻辑”

为什么需要单脚？